Toen ik op de barbecue was en iedereen grapjes maakte...
...over de rauwe kip ben ik toch gaan googlen omdat ik twijfelde...
...over wat er zou gaan gebeuren en zag ik dat het toch voedselinfectie ...
...zou kunnen zijn.
In eh, in 2015 had ik eindexamens. Ik had een eh, barbecue op school,
ik at daar kip. De buitenkant zag er heel goed uit.
Helaas was de binnenkant roze.
Ik raakte toen lichtelijk in paniek.
Eh, iedereen om mij heen grapte van: haha, straks word je nog ziek.
Ik had die avond een feestje. Uiteindelijk ben ik naar huis gegaan,
omdat ik te ziek was geworden.
Ik lag toen zo'n twee dagen in bed, met hevige buikkramp, eh,
tien keer per dag naar de wc.
En ik droogde ook uit.
Ik heb achteraf nog wekenlang last gehad van buikpijn, buikkrampen,
nog steeds heel vaak naar de wc.
Ehm, maar ik ben nu volledig hersteld.
Op rauw voedsel zitten altijd wel bacteriën.
De meeste van die bacteriën kunnen geen kwaad.
Maar van sommige bacteriën kunt u een voedselinfectie krijgen.
Vooral als voedsel, zoals vlees en vis, te lang en te warm...
... bewaard wordt, krijgen bacteriën de kans om zich te vermeerderen.
De kans op een voedselinfectie is dan ook groter.
U kunt bijvoorbeeld een voedselinfectie krijgen wanneer u...
...rauwe kip snijdt met hetzelfde mes als tomaten.
Eet u daarna de tomaten, dan krijgt u de bacteriën van de...
...rauwe kip binnen.
Als tijdens een barbecue rauwe saté of rauwe hamburgers...
...lang in de zon liggen en niet helemaal gaar worden gegeten,
kan dat ook een flinke voedselinfectie geven.
Hetzelfde kan gebeuren met niet verse, slecht gekoelde garnalen,
mosselen of vis.
Wast u sla niet goed, dan kunnen eventuele bacteriën...
...uit mest u ziek maken.
Een voedselinfectie begint meestal met buikpijn of buikkrampen.
U wordt misselijk, gaat braken en krijgt diarree.
U kunt zich wat draaierig of licht in het hoofd voelen.
Sommige bacteriën veroorzaken hoofdpijn, spierpijn en koorts.
Een aantal bacteriën, zoals de Salmonella bacterie,
kunnen zelfs bloed in de ontlasting veroorzaken.
De klachten beginnen een uur of 8 nadat u het besmette voedsel...
...heeft gegeten.
De meeste voedselinfecties zijn na 1 tot 3 dagen weer voorbij.
Heeft u een voedselinfectie dan kunt u ook anderen besmetten.
Dat gaat meestal via mond en handen.
U kunt een voedselinfectie voorkomen door steeds uw handen...
...goed te wassen.
Doe het na ieder toiletbezoek, voordat u eten klaar maakt...
...en voordat u aan tafel gaat.
Was uw handen ook na het aanraken van rauw vlees of rauwe vis.
Was groente en fruit goed af onder de kraan.
Gebruik voor vlees, vis en groente aparte snijplanken en messen.
Verhit vlees, vis en schelpdieren liefst tot het helemaal gaar is.
Controleer altijd de houdbaarheidsdatum en lees...
...de bewaaradviezen van etenswaren die kunnen bederven.
Mijn tip is: als je gaat barbecuen, controleer het vlees dan...
...of het echt goed doorbakken is en niet dat het rauw is.